-- Koniec tabu: sukces
nacjonalistów i upokorzenie
chadeków, czyli miażdżące
zwycięstwo AfD w Saksonian Halcie.
Ofiary obojętności: policjanci
przed sądem po tragicznej śmierci
14-latki z Andrychowa.
I droga pogoda: El Nino może mocno
namieszać w naszych filiżankach.
Dobry wieczór państwu, Anna
Kowalska jest 19:30 w Niemczech.
Runęło powojenne tabu:
skrajnie prawicowa AfD w wyborach
w Saksonian Halcie zostawiła
wszystkich daleko w tyle,
blisko 44% głosów nie daje jednak
radykałom samodzielnej większości
i szukają koalicjantów.
Kto będzie chciał rządzić z partią
antyimigrancką, antyeuropejską
i prorosyjską? O to pytamy
Magdalenę Gwóźdź-Palokat,
która jest w Berlinie. Magda,
od czasów III Rzeszy żaden
niemiecki region nie znalazł
się w rękach nacjonalistów.
Czy to może się zmienić?
-- Może się zmienić, Aniu,
jeśli Ulrichowi Zigmundowi,
kandydatowi AfD na premiera
Saksonia Anhalt, uda się przekonać
polityków innych partii, by go
poparli. Wyboru wielkiego nie ma,
bo mało prawdopodobne jest np.,
by któryś z polityków chadecji
dał się przeciągnąć na jego
stronę. I tu do gry wchodzi
populistyczno-lewicowy sojusz
zarywagen Knecht, który o włos
do parlamentu krajowego by się
nie dostał, a który teraz stoi
przed decyzją, po której stronie
się opowiedzieć. Mówiąc krótko,
Zigmund powtarza, że chce zostać
premierem, jeśli uda mu się
zapewnić stabilną większość,
ale jak widać, musi o nią najpierw
zawalczyć. Mandat do utworzenia
rządu uzyskał, co do tego nie
ma nikt wątpliwości,
również nie kanclerz Niemiec.
-- Ramię w ramię: kandydat AfD
na premiera Saksonii Ulrich
Zigmund i liderzy partii. Dziś
już w Berlinie, w szampańskich
nastrojach.
-- We wczorajszej prognozie pogody
zapowiedziano wyż Ulrich. Nie
wierzę w przypadki.
Wierzę w przeznaczenie.
-- W Saksonia Anhalcie AfD
otrzymała nawet więcej głosów
niż przewidywały przedwyborcze
sondaże, ale nie tyle, by móc
samodzielnie rządzić. W tym
2-milionowym landzie na wschodzie
Niemiec AfD ma prawie 44%
poparcie. Do landowego parlamentu
weszły jeszcze Lewica, Zieloni,
SPD, sojusz zarywagen Knecht
i chadecja. Rządząca tam od niemal
ćwierć wieku poparło ją nieco
ponad 17% osób, ponad dwukrotnie
mniej niż w ostatnich wyborach.
-- Będziemy sprawdzać, czy
znajdą się kluby parlamentarne
lub pojedynczy posłowie, którzy
zechcą przyłączyć się do nas
w realizacji tego
historycznego zadania.
-- To, że skrajna prawica
kiedykolwiek znów w Niemczech
w jakichkolwiek wyborach zwycięży,
nie chciała wierzyć przewodnicząca
Międzynarodowego Komitetu
Oświęcimskiego.
-- Oczywiście jestem w emocjach,
jestem wściekła, mogłabym płakać,
ale nie płakałam, bo można się
było tego spodziewać. Co ludzie
chcą zrobić z tymi wynikami?
Przecież to jest katastrofa.
-- I choć dzień po wyborach
w Saksonia Anhalcie nadal nie
jest jasne, kto będzie tym landem
rządził, to jeszcze nigdy
frekwencja w wyborach landowych
nie była tak wysoka. Nigdy też
w Saksonia Anhalcie żadna partia
nie otrzymała tylu głosów,
ile uznana tu przez kontrwywiad
za prawicowo-ekstremistyczną
alternatywa dla Niemiec.
Partia idzie po więcej, przekonuje
nas pochodzący z Polski polityk
AfD. Będziecie kiedyś
rządzić w Niemczech?
-- Nie chodzi o to, czy będziemy,
a kiedy będziemy.
-- Kanclerz Niemiec jest pod coraz
większą presją. Jego notowania są
słabe. To jego pierwsze
wystąpienie po porażce chadecji.
W Saksonia Anhalcie.
-- Jesteśmy wszyscy głęboko
wstrząśnięci. Nie oczekiwaliśmy
takiego wyniku. Oczywiście musimy
zaakceptować zasady demokracji,
ale wczorajszy dzień zmienił
nie tylko Saksonia Anhalt,
ale i całe Niemcy. A ten wynik
wyborów będzie miał swoje
konsekwencje.
-- Jak poważna i napięta jest
sytuacja w całym kraju, choć
głosował tylko jeden land?
Pokazuje, coś jeszcze.
Pierwszy program: Telewizji
Publicznej wczoraj w ostatniej
chwili. Odwołał emisję popularnego
serialu kryminalnego "W napięciu".
Trzyma polityka. Dla 19:30:
Magdalena Gwóźdź-Palokat,
Deutsche Welle, Berlin.
-- Prawicowi populiści na całym
świecie świętują sukces AfD,
gratulacje płyną z Węgier
od Viktora Orbána i zza oceanu
od Ilona Muska świętuje też Kreml,
ale przed niemiecką skrajną
prawicą ostrzega Europa
i Warszawa, AfD odrzuca żądania
reparacji, chce też zniesienia
sankcji na Rosję. Z tej wygranej
mogą cieszyć się tylko idioci
albo zdrajcy, mówi premier.
I kto cieszy się nad Wisłą?
Bartosz Filipowicz.
-- Po sukcesie AfD korki
od szampanów strzelały nie tylko
w Saksonii.
Ale także na Kremlu. I większość
polskich polityków potrafi to
powiedzieć wprost.
-- To jest partia, która chce
nawiązać współpracę na nowo,
gospodarczą, z Rosją.
-- Ma w programie zniesienie
sankcji wobec Rosji, ma
w programie ograniczenie
obecności Amerykanów w Europie.
-- AfD jest skrajnie
antyeuropejską, skrajną prawicową
partią, która przede wszystkim
chce rozwalenia projektu
europejskiego.
-- W Polsce tylko idioci albo
zdrajcy mogą się cieszyć z triumfu
AfD w Niemczech. Trochę się ich
nazbierało. W Konfederacjach
i PiS.
-- Komentuje premier: to w tych
partiach jest dziś radość,
słyszymy.
-- Jest. I to w obydwóch
konfederacjach. I to jest
ostrzeżenie. Ostrzegam przed
partiami, które na trudne problemy
mają jednozdaniowe
proste odpowiedzi.
-- Skrajna prawica w Polsce nie
kryje satysfakcji. Nokaut. Niemcy
się budzą.
-- Pisze polityk Konfederacji
Korony Polskiej Grzegorza Brauna.
-- Jak można mieszkać w Polsce,
i nazywać siebie patriotą polskim,
i jednocześnie popierać
szowinistów niemieckich?
-- W Konfederacji: od zastrzeżeń
do AfD ważniejsze są interesy.
-- My powinniśmy wyłączyć nasz
taki polski wrodzony romantyzm
polityczny. W polityce
międzynarodowej nie ma przyjaźni,
są tylko interesy. Jeśli będzie
ten interes wspólny z Niemcami,
to będziemy go oczywiście robić.
-- I robią, bo Konfederacja
razem z Alternatywą dla Niemiec
i kilkoma innymi partiami tworzy
w parlamencie europejskim grupę
"Europa Suwerennych Narodów".
Wiceprzewodniczącym jest Stanisław
Tyszka.
-- AfD jest najbardziej propolską
partią niemiecką. Jest jednym
wielkim sojusznikiem Polski
w Brukseli i polskich interesów.
-- Chwalił niegdyś lider
Konfederacji, ale pochwał nie
usłyszał najwyraźniej polityk AfD,
który po happeningu Mentzena
w Berlinie poświęconemu winie
Niemiec za wojnę, tak nazwał
Polaków.
-- Afroamerykanie Europy znowu
marudzą i użalają się nad sobą.
Czy powinniśmy im podarować
paczkę chusteczek jako reparację?
-- AfD: temat reparacji uważa
za zamknięty i żąda ponad miliarda
euro odszkodowania za rzekomy
współudział Polski w wysadzeniu
Nord Stream. To były lider partii.
-- Oczywiście także Polska może
stanowić dla nas zagrożenie.
-- Politycy AfD mówili
też o rewizji granicy
niemiecko-polskiej. Obecna liderka
partii pisała o wschodzie swojego
kraju, jako środkowych Niemczech.
-- AfD to ugrupowanie jawnie
prorosyjskie, i jawnie
antypolskie.
-- Więc podtrzymuję w całości to,
co napisałem.
-- Politycy PiS mówią
dziś zdawkowo.
-- Partia AfD jest partią,
z punktu widzenia interesów
Polski, szkodliwą.
-- Ale mówią też to.
-- To też nie jest tak, że my
ze wszystkim się nie zgadzamy,
co prezentuje AfD.
-- Jak dodał poseł, zgadzają się
np. w krytyce unijnej polityki
transformacji energetycznej.
Ale pole współpracy jest szersze,
mówi szefowa Polskiej Delegacji
w Zgromadzeniu Parlamentarnym
Rady Europy. Bo AfD brało stronę
PiS, gdy partia Kaczyńskiego
pisała rezolucję atakującą
rząd Donalda Tuska.
-- PiS i AfD ręka w rękę
głosowały podpisywały co mogły
i tutaj ta współpraca rzeczywiście
ma się jak najlepiej.
-- Pytanie: czy będzie trwała,
gdy AfD urośnie w siłę?
I w czyim interesie
będzie ta współpraca?
-- Bartosz Filipowicz: 19:30.
-- Tyle o naszych zachodnich
sąsiadach, ale w 19:30 jeszcze
wiele ważnych innych
historii wśród nich.
Były szef policji na ławie
oskarżonych. Akt oskarżenia
dotyczy wybuchu granatnika.
-- Całość postępowania
jest objęta tajemnicą.
-- Bardzo dziękuję. Generałowi
grozi do 8 lat więzienia.
-- Już dawno powinien być
w tej sprawie osądzony.
-- Dowódca policji stał się
tak naprawdę szmuglerem broni
przez granicę.
-- Udział w zorganizowanej grupie
przestępczej i przywłaszczenie
mienia nie byle jakiego, bo blisko
8 milionów złotych. Takie właśnie
zarzuty usłyszał dziś Roman Rzet,
były wspólnik Sylwestra Suszka.
Jest wniosek o tymczasowy areszt,
bo zarzuty są poważne, a kara
surowa nawet 10 lat więzienia.
Zwrotów akcji w śledztwie
Zondacrypto nie brakuje,
uporządkował je dla państwa Jakub
Korus.
-- Udział w zorganizowanej grupie
przestępczej, wyrządzenie szkody
na prawie 8 milionów złotych.
Te dwa zarzuty usłyszał dziś
w Prokuraturze w Katowicach Roman
Rzet, były wspólnik Sylwestra
Suszka, założyciela giełdy BitBay,
poprzedniczki Zondacrypto. Jest
też wniosek o areszt.
-- Uzasadniając konieczność
zastosowania tymczasowego
aresztowania przez sąd, wskazał
na trzy przesłanki realnie grożącą
surową karę, ale także
na uzasadnioną obawę matactwa
i ucieczki.
-- Ucieczki, bo Romana Rzet
zatrzymano na chwilę przed
wylotem do Chin. Dziś jego adwokat
przekonywał, że miała to być tylko
podróż biznesowa, a jego klient
miał wykupiony bilet powrotny.
Ale minister spraw wewnętrznych
przedstawiał to inaczej.
-- Były wątpliwości, czy ten
zatrzymany nie będzie chciał
wyjechać z kraju, więc prokuratura
i policja na zlecenie prokuratury
postanowiła działać bardzo,
bardzo sprawnie.
-- Roman Rzet nie przyznaje
się do winy. Choć prokuratura
zabezpieczyła w jego dwóch
mieszkaniach obszerny materiał
dowodowy, zatrzymany przekonuje,
że z giełdy BitBay wycofał się
w 2018 roku.
-- Mój klient, tak jak wcześniej
mówiłem, nie przyznał się,
złożył obszerne wyjaśnienia.
Jego wiedza sprowadza się tak
naprawdę tylko do zarządzania
spółką BitBay.
-- Poza Romanem Rzet w ostatnim
czasie zarzuty usłyszeli już
inwestor Rafał Zaorski,
Jaromira W. Była żona Mariana W.,
partnera biznesowego Suszka,
oraz Anna P., prawa ręka Mariana
W. Jednym z głównych celów
prokuratury jest ustalenie,
co stało się z przedsiębiorcą.
Rodzina spodziewa się najgorszego.
-- Ktoś się go pozbył i pozbyli
się go tak, żeby po prostu nie
znaleźć tego ciała.
-- Ale rozwikłanie tej zagadki
ma też dać odpowiedź na inne
pytanie. Co stało się z pieniędzmi
upadłej giełdy kryptowalut
Zondacrypto, jak bliskie związki
łączyły jej szefa, Przemysława
Krala, z politykami?
-- To naprawdę była wielka,
ośmiornica, która niestety
dotyczy też świata polityki,
że oni zupełnie świadomie budowali
wpływy polityczne po stronie
prawicowej, bo wiedzieli,
że tam mogą liczyć
na przychylność.
-- Przychylność w postaci choćby
zakończenia śledztwa. Według
zeznań cytowanych w piątek
przez premiera w Sejmie,
to właśnie miało obiecywać Kralowi
Zbigniew Ziobro. W zamian na konto
jego fundacji trafiło
450 tysięcy złotych.
-- Zondacrypto to śmierdząca afera
PiS i partii Konfederacja. Już
chyba można powiedzieć,
że szeroko rozumianej prawicy,
krypto prawicy, czy
też pato prawicy.
-- Politycy PiS oskarżają premiera
o złamanie prawa i ujawnienie
tajemnic ze śledztwa.
-- Nie może być tak, że na użytek
walki politycznej nie ma żadnych
granic, a prawo nie obowiązuje.
-- Ale dziś już wiadomo, że afera
Zondacrypto to skandal na styku
biznesu i wielkiej polityki.
Pieniądze od giełdy płynęły
też do Przemysława Wiplera,
Telewizji Republika czy Polskiego
Komitetu Olimpijskiego.
Do prokuratury ciągle zgłaszają
się nowi świadkowie.
-- Zaczynają sypać.
Mamy informacje od ministra Żurka,
że kolejni świadkowie zgłaszają
się, żeby składać zeznania,
żeby przedstawiać nagrania rozmów.
Więc jestem przekonana,
że ta historia dopiero
się rozkręca.
-- Na rozpatrzenie wniosku
aresztowego Romana Rzet sąd ma
24 godziny. Jakub Korus: 19:30.
-- Były komendant główny policji
przed sądem w Warszawie ruszył
wielokrotnie przekładany proces
Jarosława Szymczyka, który 4 lata
temu strzelił z granatnika w swoim
gabinecie i zdemolował przy tym
komendę główną policji. Grozi mu
8 lat więzienia. Marek Smółka.
-- Proces ruszył z dużym
opóźnieniem. Miał się zacząć już
w listopadzie zeszłego roku,
ale na wniosek obrońcy rozprawy
były wielokrotnie przekładane.
Aż do teraz.
-- Generał Szymczyk nie odpowiadał
na pytania ani wchodząc do sądu,
ani po wyjściu z sali rozpraw.
Proces odbywa się za zamkniętymi
drzwiami, w sali specjalnie
przygotowanej do procesów
niejawnych.
-- Całość postępowania
jest objęta tajemnicą.
-- Nie mogę udzielać
żadnych informacji.
-- Wszystko wskazuje na to,
że były szef policji składał
wyjaśnienia.
-- Pierwsza rozprawa trwała długo,
no to już mogę jakby tutaj państwa
wnioskom to pozostawić.
-- W grudniu 2022 roku, podczas
wizyty w Ukrainie, szef policji
dostał od tamtejszych służb ten
granatnik RGW-90. Nie zgłosił
tego na granicy. Tak opowiadał
o tym w wywiadzie w TVP.
-- Zapewniono m
-- nie, że prezent jest
bezpieczny, nie stanowi żadnego
zagrożenia. Nie można spokojnie
go przewozić przez granicę,
ponieważ de facto posiada wartość
wyłącznie
złą mową.
-- Okazał się nie złomem,
a groźną bronią przeciwpancerną.
Komendant odpalił ją
na zapleczu swojego gabinetu.
-- Jeden z elementów, który
eksplodował, uderzył w sufit,
drugi w podłogę.
-- A to skutki. Ładunek zniszczył
elementy konstrukcyjne w budynku
komendy głównej. Sam komendant
został niegroźnie ranny w ucho,
kiedy prokuratura wszczynała
postępowanie jeszcze za rządów
PiS, miał status pokrzywdzonego.
-- Uznaliśmy, że to nie status
pokrzywdzonego jest właściwy,
lecz status podejrzanego
w sprawie.
-- Generałowi za nielegalne
posiadanie granatnika
i niezgłoszenie go na granicy
grozi do 8 lat więzienia,
a za odpalenie go w budynku
komendy głównej i tym samym
nieumyślne spowodowanie zagrożenia
dla ludzi i mienia do 5 lat.
Sprawa jest o tyle kuriozalna,
że dotyczy ówczesnego szefa
policji, człowieka, który
przez ponad 7 lat odpowiadał
w Polsce za bezpieczeństwo.
Marek Smółka: 19:30.
-- A w Andrychowie trwa inny,
głośny proces w sprawie śmierci
14-letniej Natalii. To sprawa
z 2023 roku, przypomnijmy,
dziewczynka w drodze do szkoły
źle się poczuła i umierała
w męczarniach i na mrozie
przy jednym z supermarketów.
Policja o sprawie wiedziała,
ale według śledczych nie wdrożyła
odpowiednich procedur, choć szybka
reakcja mogła dziecko uratować.
Michał Niewodowski.
-- Na ławie oskarżonych
trzech policjantów.
3 lata od śmierci 14-letniej
Natalii z Andrychowa. Temu,
jak do niej doszło,
przygląda się sąd.
-- Pomimo dysponowania siłami
i środkami pełniących służbę
w komisariacie funkcjonariuszy,
nie skierował żadnego patrolu
do obsługi zdarzenia, ani też nie
podjął żadnych innych czynności.
-- Był mroźny listopad.
Natalia źle się poczuła,
idąc do szkoły. Zadzwoniła
do ojca, mówiąc, że nie wie,
gdzie jest. Gdy przestała
odbierać, zgłosił zaginięcie.
Dziewczynkę znaleziono dopiero
po kilku godzinach. Siedziała tu,
w centrum miasta, zaledwie pół
kilometra od komisariatu. Była
skrajnie wychłodzona.
Następnego dnia zmarła.
-- Nie podjęli działań,
które powinni byli podjąć.
Zmierzających do odnalezienia
dziewczynki. I skutkiem tego
narazili ją na bezpośrednie
niebezpieczeństwo utraty życia.
-- Policjanci uznali zniknięcie
14-latki jako samowolne,
oddalenie. Zdaniem prokuratury
przyjęli niewłaściwą kategorię
poszukiwań i nie zarządzili
niezwłocznej lokalizacji telefonu.
Funkcjonariusze nie
przyznają się do winy.
-- Oskarżony nie tylko nie
popełnił czynu zabronionego,
ale jeżeli sąd uznałby,
że ten czyn został popełniony,
to że nie ponosi
absolutnie żadnej winy.
-- Ale zdaniem byłych
funkcjonariuszy w przypadku
zaginięcia dziecka nie ma czasu
na czekanie. W tym przypadku
do tragedii mogła
doprowadzić rutyna.
-- Na zasadzie takiej:
było tak wielokrotnie, dziecko się
odnajdywało, nie będziemy robić
zamieszania, szumu. A tutaj
trzeba było po prostu szukać.
-- Ale w tej historii pozostaje
jeszcze jedno pytanie. Nastolatka
przez kilka godzin siedziała
na mrozie w centrum miasta.
Minęło ją wiele osób.
-- Pamiętam ten dzień nawet.
Ale bym nie przypuszczała,
że tam coś się dzieje,
że tam coś leży.
-- Ludzie są troszkę skupieni
na sobie i boją się zwracać
uwagę na innych.
-- W psychologii to zachowanie
nazywane jest dyfuzją
odpowiedzialności.
-- Im więcej jest ludzi w danym
miejscu, tym mniejsze
prawdopodobieństwo, że ktoś
jednostkowo pomoże. Więc my
musimy przyjąć taką zasadę:
jeżeli ja nie pomogę, to nie
pomoże nikt inny.
-- Dziewczynie pomógł dopiero
znajomy rodziny, dlatego warto
zapamiętać.
-- Jeżeli pojawia się najmniejszy
sygnał, kiedy widzimy, że ktoś
może potrzebować naszej pomocy,
to jest to wystarczający sygnał
do tego, żeby zareagować.
-- Wtedy zabrakło reakcji zarówno
ze strony przypadkowych
przechodniów, jak i zdaniem
prokuratury policjantów.
Odpowiedzialność tych
drugich oceni sąd.
Michał Niewodowski, 19:30.
-- Chociaż byli przedstawicielami
dwóch różnych pokoleń, to obaj
mieli niezwykłe życiorysy i każdy
z nich na swój sposób zapisał się
w historii naszego kraju. Dziś
pożegnaliśmy dwóch wyjątkowych
Polaków, aktora Jana Frycza oraz
cenionego polityka i prawnika
Andrzeja Wielowiejskiego.
Jana Frycza wielkiego aktora
teatralnego i filmowego żegnano
na warszawskich Powązkach
Wojskowych. Artysta do ostatnich
dni pozostał aktywny i kreatywny,
przygotowywał się do roli w nowym
filmie. Jan Frycz odszedł w wieku
72 lat. Falenicy natomiast
pożegnano Andrzeja
Wielowiejskiego, żołnierza Armii
Krajowej, działacza opozycji
demokratycznej oraz jednego
z założycieli klubu inteligencji
katolickiej w Warszawie, polityk,
był również kawalerem Orderu Orła
Białego. Andrzej Wielowiejski miał
98 lat.
Kolejny oddział na Mazurach
zamknięty. Tym razem chodzi
o neurochirurgię w szpitalu
wojskowym w Ełku. Pacjenci będą
teraz odsyłani do szpitali
w Olsztynie i Białymstoku. Daleko,
tym bardziej, że przy udarach
i tętniakach liczy się każda
minuta. Skąd decyzja o zamknięciu
tego oddziału, o tym Katarzyna
Grzęda-Łozicka.
-- Nie przyjmujemy pacjentów.
-- Pozostały puste korytarze
i rozczarowanie.
-- Jestem zbulwersowana czymś
takim. Aż nie mogę wypowiedzieć
słowa.
-- Nie wyobrażam sobie, naprawdę,
tego, gdzie my pójdziemy teraz.
-- Planowe przyjęcia na oddział
neurochirurgii szpitala wojskowego
w Ełku wstrzymano już w sierpniu.
Teraz władze placówki ogłosiły,
że zawieszają całkowicie działanie
oddziału. A od października
również poradni.
-- Niestety, lekarze
złożyli wypowiedzenia.
-- Lekarze tłumaczą swoją decyzję
ograniczeniem możliwości rozwoju
i niedoinwestowaniem oddziału,
które uniemożliwiały im pracę.
-- Oprócz leczenia urazów głowy
były leczone urazy kręgosłupa,
była też robiona jakby onkologia.
-- Doktor Kulbacki jest
w trakcie wypowiedzenia.
-- Zobowiązałem się, że tę jeszcze
poradnię poprowadzę do końca tego
miesiąca.
-- Po tym, jak szpital na początku
roku przestał być filią szpitala
wojskowego w Lublinie, stracił
część dotacji, a to oznaczało
ograniczenie procedur medycznych,
m.in. programu leczenia padaczki
lekoopornej.
-- Ja znam te życzenia zespołu
lekarskiego, tylko ja po prostu,
no, dysponuję finansami,
jakimi dysponuję.
-- To jedyny taki oddział
na Mazurach, który dodatkowo
zabezpieczał medycznie również
wojsko, w tym amerykańskich
żołnierzy stacjonujących
w rejonie Ełku.
-- Mamy tutaj 16. dywizję
zmechanizowaną, 1. dywizję
piechoty legionów, która się
tworzy. To są wszystko pacjenci
nasi.
-- Teraz osoby wymagające pilnej
pomocy neurochirurgicznej będą
musiały być transportowane
do oddalonych ponad 100 kilometrów
ośrodków. W Olsztynie
lub Białymstoku.
-- Ostatnio już odsyłamy,
niestety, tętniaki, guzy mózgu,
do innych ośrodków.
-- A w takich przypadkach czas
jest dosłownie na wagę życia.
-- Nagłe wynaczynienie krwi
do struktur mózgowia sprawia,
że liczą się sekundy i minuty.
-- Ale dyrektor Regionalnego
NFZ nie widzi problemu.
-- Mamy 70 kilka karetek,
które z miejsca zdarzenia takiego
pacjenta dowiozą tam, gdzie trzeba
go będzie przetransportować. W tym
szpitalu są też, jest też oddział
ortopedii, w związku z powyższym
można takiego pacjenta
wstępnie skonsultować.
-- Ministerstwo Zdrowia zapewnia,
że pracuje nad rozwiązaniem
problemu.
-- Neurochirurgia jest ważna
i jest przede wszystkim potrzebna
w szpitalu w Ełku, więc co do tego
wątpliwości nie ma. Natomiast mam
nadzieję, że pan dyrektor szpitala
jak najszybciej te problemy
kadrowe rozwiąże.
-- Proces rekrutacyjny jest
otwarty, ale jak tłumaczy
placówka, nie ma chętnych.
Na razie oddział zawieszono
do końca roku. Katarzyna Grz
-- ęda-Łozicka, 19:30.
-- Ta historia powinna być
dla nas wszystkich przestrogą:
wyprawa na grzyby 78-latka
z Bystrzycy Dolnej miała trwać
kilka godzin, a zakończyła
na szczęście bez szwanku,
po ponad 30 godzinach bo mężczyzna
po prostu zgubił się w lesie.
Służby przypominają: na grzybach
też trzeba uważać. Tomasz Mildyn.
-- W poszukiwaniach brali
udział policjanci, straż leśna,
funkcjonariusze państwowej
i ochotniczej straży pożarnej
ze Świdnicy i okolic. W akcji
pomagały psy tropiące i drony,
ale teren był na tyle rozległy,
że poszukiwania nie dawały skutku.
Kluczowe okazały się informacje
od mężczyzny, który wcześniej
spotkał 78-letniego grzybiarza
w lesie i zareagował na komunikat
policji o poszukiwaniach.
-- Przeczytał ten komunikat,
skojarzył, że dzień wcześniej
rozmawiał z mężczyzną. Przekazał
tę informację policjantom.
I nawet wskazał, w którym to było
miejscu, więc siły, środki zostały
przekierowane w to miejsce.
-- W sumie 78-latek spędził
w lesie ponad 30 godzin, był
przytomny, ale wychłodzony
i odwodniony. To doświadczony
grzybiarz, który dobrze znał te
tereny, ale w pewnym momencie
zasłabł i nie był w stanie iść
dalej. Nie miał przy sobie
telefonu komórkowego, więc nie
mógł wezwać pomocy. Służby
przypominają, że do wyjścia w las
zawsze trzeba się przygotować.
-- Najlepszą zasadą byłoby tak,
żeby nie chodzić samemu.
Dobrze by było, żeby to była
jakaś osoba znajoma, z którą
się wybierzemy, bo jak są dwie
osoby, to zawsze jest większa
szansa, że jak ktoś zasłabnie,
ktoś się gorzej poczuje,
no to ta druga osoba np. zadzwoni
po pogotowie czy wezwie inne
służby.
-- Na wyposażeniu obowiązkowo
powinien być naładowany telefon
i powerbank, a informacje o tym,
w jaki dokładnie teren idziemy
i o której planujemy powrót,
najlepiej przekazać swojej
rodzinie. W plecaku zawsze warto
mieć ze sobą też zapas jedzenia,
picia, i coś ciepłego do ubrania,
bo jak pokazuje ta historia,
z różnych przyczyn pobyt w lesie
może się przedłużyć. Tomasz
Mildyn, 19:30.
-- Trudno sobie państwu pewnie
wyobrazić, że zjawisko, które
ma miejsce tysiące kilometrów
dalej, może mieć wpływ na nasze
śniadanie, a jednak El Nino,
czyli ponadprzeciętnie wysoka
temperatura wody w Pacyfiku,
to zjawisko normalne zimą,
ale tego roku, ze względu
na zmiany klimatu, ma być
bezprecedensowo intensywne.
To oznacza zawirowania w pogodzie
na całym świecie i wzrost cen
surowców: od pszenicy po kakao,
aż po kawę. Arkadiusz Pogłód.
-- Dla wielu to nieodłączny
element z każdego dnia.
-- Kawa przede wszystkim jest to
pozytywne rozpoczęcie poranka.
Uwielbiam też ten aromat.
-- Kawa sprawia, że dobrze
się czuję. Smakuje dobrze,
jak wstajesz rano,
zaczynasz żyć dzięki kawie.
-- W Polsce ta przyjemność
kosztuje przeważnie więcej niż
w innych krajach o wyższych
zarobkach. Za średnią pensję
nad Wisłą można kupić w kawiarni
niespełna 800 filiżanek espresso.
Nad Tamizą czy Sekwaną nawet dwa
razy więcej. Polskich kawoszy to
nie zniechęca.
-- Kawa dalej jest popularna,
najczęściej ludzie kupują
espresso, cappuccino, flat white.
-- Niebawem takie napoje mogą
być jednak znacznie droższe.
-- Cena za filiżankę kawy w dużej
mierze zależy od ceny surowca.
W ostatnich tygodniach ziarna kawy
na światowych rynkach drożały,
a według ekspertów to dopiero
początek wzrostów cen, i to
na całym świecie.
-- Powód: potężne zawirowania
klimatyczne spodziewane
na przełomie roku. To El Nino,
teraz nazywane nawet Super El
Nino, bo ma być
najsilniejsze od dekad.
-- Jest El Nino.
-- Tegoroczne El Nino będzie mieć
ogromny wpływ na społeczeństwo,
gospodarki i łańcuchy dostaw
na całym świecie. Wiele sektorów
będzie poszkodowanych: rolnictwo,
handel, rybołówstwo, zdrowie.
-- El Nino to efekt nadmiernego
nagrzewania się Pacyfiku w pobliżu
równika. Gorące wody oceanów
w połączeniu ze zmianą kierunku
wiatru dokonują rewolucji w tej
części świata. Tam, gdzie zwykle
jest sucho, pojawiają się tajfuny,
ulewy i powodzie, z kolei wilgotne
regiony mierzą się
z suszą i pożarami.
-- Najbardziej determinuje warunki
pogodowe i klimatyczne w Azji
Południowo-Wschodniej
i w Ameryce Południowej.
-- A Wietnam, Kolumbia i Brazylia
to najwięksi producenci kawy
na świecie. Ekstremalna pogoda
może zdewastować tamtejsze
plantacje.
-- Jeżeli jest sucho, ziarna
będą małe. Jeżeli jest mokro,
grozi grzybica, grożą różnego
rodzaju choroby. Ziarna spadają
na ziemię, jest problem.
-- Problem dla tych, którzy
sprzedają kawę i którzy ją kupują
w kawiarniach lub w sklepach.
Niedobór ziaren wywinduje ich
ceny dla każdego.
-- Jeżeli popatrzymy sobie
na historyczne dane, no to widzimy
dodatnią korelację cen kawy
z anomaliami temperatury
na oceanie spokojnym.
-- Niespokojni oceny mogą być
miłośnicy herbaty także uprawianej
w regionach zagrożonych
przez Super El Nino. Pogodowych
ekstremów nie lubią też kakaowce.
-- Z taką sytuacją mieliśmy
do czynienia w ubiegłym roku,
gdy rekordowe ceny kakao
przekładały się na ceny detaliczne
czekolady.
-- Przez postępujące zmiany
klimatu chwila słodkiej
przyjemności może słono kosztować.
-- Arkadiusz Pogłód, 19:30.
-- A na koniec mamy
dla państwa trochę słońca.
Prosto z Italii. To za sprawą
nowego serialu Felicita,
którego pierwszy odcinek już dziś
na antenie Jedynki. Na ekranie
włoskie słońce, ale nie tylko,
bo też miłość i strata.
Sandra Meunier.
-- Najładniejsze widoki bywają
najlepszym kamuflażem. W Felicita
włoska pulia wygląda jak
z pocztówki. Tyle że bohaterki
przyjeżdżają tu nie po słońce,
przyjeżdżają po prawdę.
-- Jakby tak w jednym słowie miała
określić, co moja postać przeżywa,
to chyba będzie to przemiana.
-- Może mógłbym jakoś pomóc.
-- Bo Felicita zaczyna się tam,
gdzie kończy się prosty podział
na dobre i złe decyzje.
Tu niemal każdy ma własną wersję
tej samej historii. I właśnie
dlatego najważniejsze nie jest to,
co się wydarza, tylko to,
co wydarzenia robią z ludźmi.
-- Poczucie humoru, dystans,
taki luz, ona jest niezwykle
energiczna i myślę, że też tą
energię właśnie wnosi na ekrany.
-- Odciąża całą historię.
Polska i włoska obsada:
Warszawa i Poliniana Amare,
dwa kraje i rodziny, które,
jak to rodziny, wiedzą o sobie
więcej niż mówią.
-- My Włosi jesteśmy bardziej
energetyczni, żarliwi, a Polacy
są spokojniejsi, bardziej
stonowani, ale właśnie
najpiękniejszą rzeczą, jaką
zauważyliśmy podczas pracy
na planie, to właśnie kombinacja
naszych wspólnych cech,
która wzmacnia siłę
przekazu serialu.
-- Bo choć punktem wyjścia jest
strata, Felicita nie chce
zatrzymywać się w żałobie.
Serial powstał na podstawie
powieści Katarzyny Kalicińskiej.
-- Podstawowa książka.
-- I Radosława Figury,
ale pokazuje więcej włoskich
wątków niż książka.
-- Mimo tego, że to jest trudne,
że to jest ciężkie, że boli,
to jednak, no, dajemy radę jakoś.
Że potrafimy przez to przejść
i przedrzeć się przez te
kolczaste, krzaczory cierpienia.
-- Każdy w tej historii
znajdzie cząstkę siebie.
-- Mi się wydaje, że i osoby
z moim wieku, czyli ja mam 18
lat, ale i również młodsze, jak
i osoby w moim wieku i starsze.
-- To duża historia miłosna i mam
nadzieję zobaczyć was przed
telewizorem, zakochacie
się w tym serialu.
-- Felicita po włosku znaczy
szczęście. W tym serialu nikt
nie dostaje go jednak w pakiecie
z biletem do Włoch. Najpierw
trzeba sprawdzić, co z własnego
życia było prawdą.
Sandra Meunier. 19:30.
-- I na tych pięknych widokach
kończymy 19:30. Pora teraz
na "Pytanie dnia".
Dorota Wysocka-Schnepf jest już
w studio wraz ze swoją gościnią,
prokuratorką Ewą Wrzosek. Ja
zapraszam państwa na jutro na
19:30 i życzę spokojnego wieczoru.
-- To jest pytanie dnia,
Dorota Wysocka-Schnepf. Dobry
wieczór państwu, a ze mną
prokurator Ewa Wrzosek, radca
generalny ministra
sprawiedliwości. Dobry wieczór,
pani prokurator.
-- Dobry wieczór.
-- Pani prokurator,
w aferze Zondacrypto kolejne...
kolejny wniosek o areszt?
Już jesteśmy na tym etapie. To
Roman Ż, współpracownik pana
Suszka, w sumie jest 5 osób
zatrzymanych. 4 już są aresztowane
na 3 miesiące, ta piąta być może
też będzie. I 4 z tych 5 osób mogą
mieć wiedzę na temat zaginięcia
pana Suszka. Co nastąpiło w 2022
roku? Po ponad 4 latach.
Dlaczego tak późno?